# 缓存

强缓存和协商缓存的主要区别：<u>是否会向服务器发送请求</u>

- 强缓存：不会向服务器发送请求
- 协商缓存：会向服务器发送请求，通过一些字段与服务器进行验证，来判断是否需要更新缓存。

若缓存生效，强缓存返回状态码`200`，协商缓存返回状态码`304`。他们缓存的内容：静态资源（HTML、CSS、JS、图片、字体）

## 强缓存

### Expires

`Expires`: 服务器返回一个时间戳（资源的过期时间），由客户端时间决定是否失效

服务端给响应头追加一些字段（expires），在 expires 截止失效时间之前，无论如何刷新页面，都不会重新请求

```js
// 响应头添加
ctx.set('Expires', new Date(Date.now() + 10 * 1000).toUTCString())
```

### Cache-Control

`Cache-Control`：资源缓存的有效时间，在有效时间内，只要客户端发送请求，服务端不会返回新的资源，客户端会直接使用本地缓存。

**取值**：
- `no-store`：禁止缓存。表示不应存储请求或响应的任何部分。
- `no-cache`：需要重新验证缓存。客户端需要向服务器发送一个请求来确认缓存的有效性。
- `max-age=<seconds>`：指定资源在缓存中的最大存储时间，单位为秒。
- `s-maxage=<seconds>`：类似于 `max-age`，但仅适用于代理服务器缓存，而不适用于浏览器缓存。
- `public`：表示响应可以被任何缓存（包括代理服务器）缓存，即响应是公共资源。
- `private`：表示响应只能被浏览器缓存，不允许代理服务器缓存。适用于包含用户特定信息的响应。
- `must-revalidate`：表示客户端必须在使用已缓存的响应之前重新验证该响应的有效性。
- `proxy-revalidate`：类似于 `must-revalidate`，但仅适用于代理服务器缓存。
- `max-stale[=seconds]`：表示客户端愿意接受已过期的响应，可指定最长过期时间（可选）。
- `min-fresh=seconds`：表示客户端希望获取一个在指定时间内不会过期的响应。
- `immutable`：指示响应不会随时间的推移而发生更改，适用于长期缓存的不变资源。
- `no-transform`：禁止代理服务器对响应进行任何形式的转换，例如，不要压缩或修改内容。
- `only-if-cached`：表示客户端只接受缓存的响应，不要向服务器发送请求。

```js
// 响应头添加
ctx.set('Cache-Control', 'public, max - age=10')
```

## 协商缓存

浏览器通过一些字段与服务器进行验证，来判断是否需要更新缓存。如果服务器有更新的资源，就会返回状态码`304`，然后浏览器会向服务器拿最新的资源，去替换之前的本地缓存。

::: tip 协商缓存（两组）

- 第一组：

  - 响应状态码：`Last-Modified(时间戳，资源最后修改时间)`

  > 初次加载时，服务器返回一个时间

  - 请求状态码：`If-Modified-Since`

  > 第一次响应后，客户端发送请求时，会在 `If-Modified-Since` 携带 `Last-Modified` 的值，后端去判断是否改变，变了就返回最新数据，没变就返回状态码 `304`，走缓存

  ```js
  // 服务器
  async lastModifiedTest(ctx) {
    // 模拟资源数据
    const resource = { id: 1, name: 'Example Resource' };

    // 模拟最后修改时间
    const lastModifiedTime = 1689253117727;

    // 检查客户端发送的 if-modified-since
    const ifModifiedSince = ctx.get('If-Modified-Since');
    if (ifModifiedSince && new Date(ifModifiedSince).getTime() > lastModifiedTime) {
        // 如果请求的 If-Modified-Since 大于最后修改时间，则返回缓存状态码
        ctx.status = 304;
        return;
    }

    // 模拟3秒请求
    await new Promise(resolve => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, 3000);
    });

    // 设置响应头中的 ETag
    ctx.set('Last-Modified', new Date(lastModifiedTime).toUTCString());
    this.success(ctx, resource);
  }
  ```

- 第二组：（升级）

  - 响应状态码：`Etag(文件hash，资源的唯一资源)`

  > 文件 hash 值赋给 `Etag`，服务端响应的是 `Etag`

  - 请求状态码：`If-None-Match`

  > 去判断 `Etag` 是否改变，没变就返回状态码 `304`，走缓存

  ```js
  // 服务器
  async etagTest(ctx) {
    // 模拟资源数据
    const resource = { id: 1, name: 'Example Resource' };

    // 生成 ETag
    const resourceETag = md5(`${resource.id}${resource.name}`);

    // 检查客户端发送的 If-None-Match 头
    const requestETag = ctx.get('If-None-Match');
    if (requestETag === resourceETag) {
        // 如果请求的 ETag 与资源的 ETag 匹配,则返回缓存状态码
        ctx.status = 304;
        return;
    }

    // 模拟3秒请求数据
    await new Promise(resolve => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, 3000);
    });

    // 设置响应头中的 ETag
    ctx.set('ETag', resourceETag);
    this.success(ctx, resource);
  }
  ```

:::

## 启发式缓存

启发式缓存是**浏览器默认的缓存方式**，当浏览器没有从服务器获取到明确的缓存指令（如`Cache-Control`、`Expires`等头部信息）时，它会基于资源的类型、大小、上次访问时间等因素，运用内置的启发式算法来决定将资源在本地缓存多长时间。

启发式缓存时间公式：`缓存时间 = (当前时间 - Last-Modified) * 10%`

> `Last-Modified`：服务器中资源最后被修改的日期

## 策略缓存

所用技术 `service worker`，是一个 `web worker`，它运行在浏览器后台的脚本，与页面分离，不会影响页面的加载速度。

> `service worker` 功能：
> 
> - 拦截请求，缓存资源
> - 离线功能（PWA），离线本质就是不与服务器发生请求，直接从缓存中获取数据，service worker 可以拦截请求，并优先从缓存中获取数据

策略缓存可以拦截前端资源请求，并约定请求缓存策略

- `仅限缓存`：仅缓存，不请求网络
- `仅限网络`：仅请求网络，不缓存
- `先缓存，然后回退到网络`：（一般常用）
  1. 请求命中缓存。如果资源在缓存中，请从缓存中提供。
  2. 如果请求不在缓存中，请转到网络。
  3. 在网络请求完成后，将其添加到缓存中， 然后从网络返回响应。
- `先网络，回退到缓存`：
  1. 您首先要访问网络以获取请求，然后将响应放入缓存中。
  2. 如果您稍后处于离线状态， 则您会在缓存中回退到该响应的最新版本。

## 面试题 1：如果要缓存接口数据，怎样缓存？

- http 缓存头：`Cache-Control`、`Expires`、`Last-Modified`、`ETag`，去缓存接口响应的数据
  - 请求缓存头：`If-Modified-Since`，`If-None-Match`
  - 响应端缓存头：`Last-Modified`，`If-Modified-Since`，`ETag`
- localStorage、sessionStorage 小规模数据
- indexedDB 较大规模数据
- service worker 进行请求的拦截，缓存数据

## 面试题 2：如果使用 localStorage 缓存数据，可能会有安全问题，会怎么做？

localStorage **存储的数据是明文**，不安全

**解决方法**：

- 敏感数据加密后存储
- 避免敏感数据存储到localStorage中
- `HttpOnly` 和 `Secure` 标记 cookie 替换（标记 cookie 替换通常是指在网络环境中，对与特定标记相关的 cookie 进行更新、修改或替换的操作。）