# 首屏加载优化

## 思考

是什么原因首屏加载慢？

- 网络延迟
- 资源太大

## 原因

- `JavaScript文件过大`：SPA通常有很多 JavaScript  文件，如果这些文件的大小过大或加载速度慢，就会导致首屏加载缓慢。可以通过代码分割和打包、使用CDN等方式来优化加载速度。
- `数据请求过多或数据请求太慢`：SPA通过 AJAX 或 Fetch 等方式从后端获取数据，如果数据请求过多或数据请求太慢，也会导致首屏加载缓慢。可以通过减少数据请求、使用数据缓存、优化数据接口等方式来优化数据请求速度。
- `大量图片加载慢`：如果首屏需要加载大量图片，而这些图片大小过大或加载速度慢，也会导致首屏加载缓慢。可以通过图片压缩、使用图片懒加载等方式来优化图片加载速度。
- `过多的渲染和重绘操作`：如果在首屏加载时进行大量的渲染和重绘操作，也会导致首屏加载缓慢。可以通过尽可能少的DOM操作、使用CSS3动画代替JS动画等方式来优化渲染和重绘操作。
- `网络问题`：网络问题也会影响SPA首屏加载速度，比如网络延迟、丢包等。可以通过使用CDN、使用HTTP/2等方式来优化网络问题。

## 解决思路

- 网络延迟：

  - cdn
  - preload 预加载
  - prerender 预渲染

- 资源太大：
  - 分包 chunk
  - 懒加载 lazyload
  - 公共资源 vender
  - 缓存
    - 强缓存
    - 协商缓存
    - 策略缓存 service worker
  - 服务端渲染
  - 局部 ssr（落地页、活动页、广告页）
  - pwa （结合 service worker 做离线缓存） 冷门

## 具体实现

### 1. preload 预加载

```html
<link
  rel="preload"
  href="./a.js"
  as="script"
/>
```

在 `vite / webpack` 中，通过分包 `chunk` 的方式实现

#### `vite` 中，分包和不分包的区别

路由懒加载(`import()`)、第三方单独分包，就会在打包时，除入口文件外，都会使用 `<link rel="preload">` 加载（`分包主要还是缓存资源`）

::: code-group

```html [分包]
<script type="module" crossorigin src="/assets/index-BLCideB8.js"></script>
<link rel="modulepreload" crossorigin href="/assets/fast-deep-equal-BfsdOM8n.js">
<link rel="modulepreload" crossorigin href="/assets/json-schema-traverse-CSPPDTu_.js">
<link rel="modulepreload" crossorigin href="/assets/fast-uri-BIYmyj5I.js">
<link rel="modulepreload" crossorigin href="/assets/ajv-DYuNsTRa.js">
<link rel="modulepreload" crossorigin href="/assets/quill-nXBBh9Di.js">
```

```html [不分包]
<script type="module" crossorigin src="/assets/index-BxE-gmDE.js"></script>
<link rel="stylesheet" crossorigin href="/assets/index-DtMSDXgb.css">
```

:::


#### `webpack` 中，预加载采用魔法命名

在动态导入语句中添加注释

```js
import(/* webpackChunkName: 'count', webpackPreload: true */'./count')
```

### 2. 加载关键 css

什么是关键 css、如何提取关键 css

将提取到的 css 内联到 html 中，减少请求数，减少 css 加载时间

### 3. 开启 http2 server push

### 4. 延迟加载

```html
<script defer></script>
<script async></script>
```

### 5. SSR <Badge type="tip" text="终极方案" />

- **优点**
    - 提高首屏渲染速度：无需用户等待js加载和执行，即可看到完整内容，显著提升用户体验
    - seo优化：搜索引擎可以直接抓取完整的html内容
    - 共享链接时显示预览：在社交媒体上分享链接时，能够正确显示页面预览信息，增加内容的传播性
- **缺点**
    - 开发复杂度增加
    - 服务器压力大
    - 状态管理复制（前后端共同管理状态）