# vite

##vite 打包优化策略

Vite 的优化主要是围绕以下几个方面：

- 代码拆分
  - 利用动态导入 (`import()`) 实现代码分割。
  - 使用 rollupOptions 中的 output 和 input 来控制输出和输入配置，进一步优化代码拆分。
- 资源压缩
  - 使用 `Terse`r 或其他插件来压缩 JavaScript。
  - 使用 `html-minifier-terser` 或类似插件压缩 HTML。
- 使用 `imagemin` 插件来压缩图像资源。
- 缓存利用
  - Vite 内置的 HMR 和增量构建可以减少构建时间。
  - 使用 .vite 目录下的缓存文件来加速后续构建。
- 构建配置
  - 通过 rollupOptions 配置来排除不需要打包的外部依赖。
  - 调整 `chunkSizeWarningLimit` 来调整警告的 chunk 大小限制。
- 按需加载
  - 使用插件来实现第三方库的按需加载，比如 lodash-es 和 `babel-plugin-import`。
- 路径别名
  - 配置 resolve.alias 来简化和标准化模块导入路径。
- CDN 加速
  - 将一些稳定的外部依赖通过 CDN 加载，而不是打包进项目中。
- 分析工具
  - 使用 @rollup/plugin-analyzer 或类似插件来分析打包后的文件大小分布，帮助识别优化点。

## vite 依赖预构建

Vite 的依赖预构建是其性能优化的关键特性之一，以下是关于 Vite 依赖预构建的详细说明：

- **按需编译**：Vite 只会在首次加载或开发过程中首次访问某个模块时进行编译。这种按需编译的方式避免了对整个项目进行一次性编译，从而大大减少了初始启动时间。

- **缓存机制**：Vite 使用 .vite 目录来缓存预构建的依赖结果。在后续的开发过程中，如果依赖没有发生变化，则可以直接使用缓存的结果，进一步加快了构建速度。

- **ESM 优先**：Vite 原生支持 ESM（ECMAScript Module），它会尽可能地将依赖以 ESM 格式进行预构建。这不仅提高了兼容性，还使得浏览器可以直接加载这些模块，而不需要额外的打包步骤。

- **并行处理**：Vite 能够并行地对多个依赖进行预构建，充分利用多核 CPU 的性能优势，缩短了整体的构建时间。

- **插件支持**：Vite 提供了丰富的插件系统，开发者可以通过插件自定义预构建的行为，例如指定某些依赖不参与预构建或者调整预构建的顺序等。



## 指定 vite 插件构建顺序

`enforce: "pre" | "post" | undefined;`

## vite 插件常用 hook

> 说说你在开发 vite 插件，用到了哪些 vite 的钩子

- vite 独有
    - config：在解析 Vite 配置前调用
    - transformIndexHtml：转换 index.html 的专用钩子。钩子接收当前的 HTML 字符串和转换上下文
- rollup和vite共用
    - options：在解析 Rollup 配置前调用
    - buildStart：在构建开始时调用

## 为什么说 vite 比 webpack 快

- 按需编译与热更新 (HMR)：
    - Vite：采用按需编译策略，仅在首次访问模块时进行编译，并且内置高效的热模块替换（HMR），使得开发服务器启动和页面刷新速度极快。
    - Webpack：通常需要对整个项目进行一次性编译，即使只修改了一个文件，也会重新打包受影响的部分，导致较慢的开发体验。
- 原生 ESM 支持：
    - Vite：基于 ES 模块系统构建，能够直接解析和加载 ESM 文件，无需额外的打包步骤。浏览器可以直接理解这些模块，进一步提升了性能。
    - Webpack：需要将 CommonJS 模块转换为兼容格式，增加了打包时间和复杂度。
- 依赖预构建：
    - Vite：通过预构建第三方依赖库，避免了每次启动时重复编译这些稳定的依赖，同时利用缓存机制加速后续构建。
    - Webpack：对于依赖库的处理较为耗时，尤其是在大型项目中，依赖库的打包会显著增加构建时间。
