> 参考不大，像kpi

## 1、用到了哪些前端技术，做了什么事？

我跟面试官说我结合项目说用了哪些技术栈：

- 低代码：monorepo 进行包管理，物理组件采用 vite 库模式进行打包，项目分为桌面端和移动端，使用 sass 封装了响应式协议
- 实习使用 uniapp，对云打包，ios 真机打包也会一点
- ast 解析采用 rollup 打包，开发采用 react
- 桌面端采用 electron、vue
- 后端 express、nest 也都会使用

## 2、问我框架中哪个更理解？

vue

## 3、说说 vue 原理的理解？

说了 vue3 重写了响应式系统，说了下 vue2 的缺点，对象代理是属性级别的，属性新增检测不到，需要递归遍历，嵌套深的话性能不好...

## 4、面试官问：还有吗？让我说说底层怎么设计的

宕机，就知道这点东西。说了自己对 vue 源码不太理解，还说了知道 diff 算法的更新。

## 5、又问我 diff 有哪些更新？

vue2 相对全量更新，vue3 拿列表举例，分为有 key 和无 key，有 key 有分 5 种。当时脑子不清醒了，以为还在问 vue3 的变化，把 treeshaking 和打包性能提升也说了 😭

## 6、虚拟 dom 的设计是如何的？

vue 借鉴 react 的思想，多次更新统一渲染，跨平台。

## 7、vue 响应式如何做的？

读取走 get，收集依赖，访问 set 去执行所以依赖的更新。

## 8、快说完被打断了，问我 vue3 使用 proxy 的区别？

一个是属性级别，一个是对象整体级别的。

## 9、又问我哪些监听不到？

对象新增、删除、数组长度。

## 10、问我低代码是什么项目？公司的还是自己的？

我说是自己的项目，然后又问我说说公司项目（感觉对实习的产出更感兴趣吧）。

## 11、问我在公司实习做了些什么？

- 第一个是老项目重构，只要是量大，其他是业务开发了
- 第二个是微信小程序过程繁琐，需要去 git 上去领"任务"

又问了自己的项目是实际使用的吗，感觉真的很在乎是否啊上线或者亮点吧。

## 12、挑自己项目说一下有学习和成长的地方？

工程化学习。

## 13、如果一个新项目拿到手上应该从哪些方面去思考？

- 先看项目如何启动，找 package.json 命令或者 readme
- 看路由，页面结构
- 从入口文件 main 分析

## 14、让我具体一点，比如说设计一个新的系统？前期应该考虑些什么？让我从低代码项目搭建方向说

- 项目 api、库调研方面，例如拖拽库调研
- 相对区域响应式协议要如何实现？tailwind 插件，但是支持度不够好，原生 api 兼容性不够 两者做取舍
- 团队开发代码规范方面
- 技术栈选型

## 15、还有其他方面的吗？

真的是出现最多的话了，就说了要具体业务具体分析。

## 16、那说说低代码哪些方面还需要提升？不够健全的？

说了上一次面试的动态表单，类似 ai 工作流方面，还有一些动态执行函数的内容。

## 17、整个项目安全方面应该考虑哪些？

- 输入避免 xss
- 权限的动态路由
- 后端接口参数和身份的校验

又问我还有吗？只能说暂时就这些，感觉很慌啊，没答到面试官点上。

## 18、让我聊聊安全方面还有其他的了解吗？

我说主要就了解 csrf 和 xss，把一面后下来了解的内容都说了。

经典问题：然后呢？还有什么？无奈说了一些 sql 注入，说了下如何注入的。

## 19、前端性能优化主要做哪些事情？

从网络和渲染两个方面：

**网络：**
- 精灵图
- 缓存

**渲染：**
- 分页
- 虚拟滚动（复盘想起来还有图片懒加载这些）

又问我补充，从构建方面：沟通打包后资源分析插件去具体分析，大的第三方包排除使用 cdn，第三方包放在一起，便于后续缓存，路由懒加载，首包减少体积。

## 20、让我说网络方面的优化？

从减少请求数量和减少请求大小，代码切割+缓存（老是容易答重复）。

## 21、缓存有哪些方式？

就说了强缓存、协商缓存、启发式缓存、策略缓存。

我以为他会说然后呢？让我继续，实际是双方沉默 10s 后进入总结。

## 22、面试官：在聊到刚刚的性能、安全和网络是开发中很关注的问题，网络问题会看是不是是网络慢了，去看是前端还是服务器这块，缓存也是在减少传输数量

## 23、目前项目中熟悉的语言是哪些？

js、ts

## 24、泛型是用来做什么的？

忘了概念，和 interface 搞忘了，不敢答，就说了 interface 一般写对象的类型，type 是一般数据类型，还有做类型参数的，还有 ts 的工具类型。

僵持了很久，然后说跳过这个问题，人麻了，一个简单的问题，感觉印象扣大分啊。

## 25、快结束了：问我实习能够实习多久？

2 个月朝上。

## 26、反问：问了二面通过的要求、标准？

分部门，每个部门考核程度不一样，一二面交叉来的，一面时间少，二面可能会长，主要是要更了解面试者。

## 27、反问：组内业务和技术栈？

腾讯云的云计算、react。

## 28、反问：技术面一般有几面？

2-3 面